
       毛概笔记
       黄小可 18130500197

专题一：马克思主义中国化及其理论成果
中国近代史提供的经验和教训
   （1）改造旧中国的任务必须走革命的道路。
  （2）中国革命必须由先进的阶级来领导。
   （3）中国革命必须有先进的理论作指导。

第一阶段：遵义会议 六届六中全会，中央领导层形成共识
第二阶段：延安整风 七大，全党形成共识

为何必须中国化？
     1.理论根据 马克思主义理论自身的本质（内在）要求
      2.现实根据 解决中国社会实际问题的需要
     3.实践根据 中国革命进程中正反两方面的实践经验的总结

马克思主义中国化
马克思主义中国化就是将马克思主义基本原理同中国具
体实际相结合。
马克思主义中国化就是用马克思主义来解决中国的问题

“马克思主义中国化”的科学内涵
   一、运用马克思主义（立场观点和方法）解决
   中国革命建设和改革的实际问题
   二、把中国革命建设和改革的实践经验和历史经验提升为理论
   三、把马克思主义溶入中国优秀文化之中

历史意义
       1.马克思主义中国化的理论成果指引党和人民的伟大事业不断取得胜利；
      2.马克思主义中国化的理论成果提供了凝聚党和全国名族人民的强大的精神支柱。
      3.马克思主义中国化倡导和体现了对待马克思主义的科学态度和优良学风，不断开拓着马克思主义在中国发展的新境界。

毛泽东思想是马克思主义中国化的第一大理论成果

马克思主义中国化的最新理论成果
    邓小平理论
    “三个代表”重要思想
    科学发展观等重大战略思想
     中国特色社会主义理论体系是
     习近平新时代中国特色社会主义思想

感想：
每个国家都有自己不同的国情，因此不能照搬别国的制度，即使是马克思主义这样先进的理论也不能照搬，必须要将其中国化后才能采纳。

专题五 社会主义建设道路初步探索的理论成果

一、以苏联的经验教训为鉴戒
   经济：各种比例关系失调，人民生活水平提高缓慢
    政治：缺乏民主，破坏法制
   党内：民主集中制原则被破坏，形成个人专断

二、初步探索的重要理论成果
     （一）调动一切积极因素为社会主义事业服务
    （二）正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
     （三）走中国工业化道路的思想

三、初步探索的意义和经验教训
       1. 巩固和发展了我国的社会主义制度
      2.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
      3. 丰富了科学社会主义的理论和实践

感想：在社会主义建设道路初步探索时期，先辈们进行了长期而深刻的探索，得到了很多经验教训和成果，使得马克思主义在中国更具有活力了，社会主义更加成熟，生产力更加发展。

专题六 中国特色社会主义理论体系的形成发展
一、邓小平理论的形成背景和形成过程
     关于解放思想，实事求是，以实践作为检验真理的唯一标准的观点
     关于建设社会主义必须根据本国国情，走自己的路的观点
      关于在经济文化落后的条件下，建设社会主义必须有一个很长的初级阶段的观点
     ....
邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。

二、“三个代表”重要思想的形成背景和形成过程
      中国共产党要始终代表中国先进生产力的发展要求
       中国共产党始终代表中国先进文化的前进方向
      始终代表中国最广大人民的根本利益

三、科学发展观
     一，以人为本的发展观。
     二，全面发展观。
      三，协调发展观。
     四，可持续发展观。

感想
中国特色社会主义理论体系包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观，具有丰富的内涵，这些成果并不是凭空出现，而是在特定历史背景下根据实际情况发展而来的。

专题七 邓小平理论与中国特色社会主义的开创
邓小平理论的形成
邓小平理论的形成条件
   1.时代背景：和平与发展成为时代主题
   2.历史依据：社会主义的经验教训
    3.现实依据：改革开放和现代化建设的伟大实践

邓小平理论回答的首要的基本问题：
什么是社会主义、怎样建设社会主义

主要内容
     （一）社会主义初级阶段理论
      我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。
     （二）党的基本路线
       领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
     （三）社会主义根本任务理论 发展生产力。
     （四）“三步走”战略
         第一步，从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
         第二步，从1991年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；
         第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。然后在这个基础上继续前进。
     （五）改革开放理论
      （六）社会主义市场经济理论
      （七）“两手抓，两手都要硬”
       一手抓物质文明，一手抓精神文明。。
     （八）“一国两制”
     （九）中国问题的关键在党
         建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。

感想：对于邓爷爷，大家都心怀感激。他所推行的改革开放等一系列举措，使得中国发生了翻天覆地的变化。我们今天能有这样的生活，离不开邓小平同志的卓越领导。

专题八 “三个代表”重要思想与中国特色社会主义的跨世纪发展
核心观点
    一. 始终代表中国先进生产力的发展要求
   （二）始终代表中国先进文化的前进方向
    （三）始终代表中国最广大人民的根本利益

主要内容
   （一）发展是党执政兴国的第一要务
   （二）建立社会主义市场经济体制
    （三）全面建设小康社会
    （四）建设社会主义政治文明
    （五）推进党的建设新的伟大工程

感想：三个代表重要思想是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的重要补充，使得中国的法治等方面获得更进一步发展。

专题九 科学发展观
      科学发展观的第一要义是发展
      科学发展观的核心是以人为本。
      科学发展观的基本要求是全面协调可持续。

感想：
科学发展观揭示了一个深刻的真相：国家和社会的发展，不能蛮横发展，而要讲究“科学”性，只有做到全面协调可持续的发展，发展才能持久进行。

专题十 中国特色社会主义进入新时代
一、历史性成就和历史性变革
（一）党和国家事业的历史性成就
      一，经济建设取得重大成就
      二，全面深化改革取得重大突破
      三，民主法治建设迈出重大步伐
       四，思想文化建设取得重大进展
      五，人民生活不断改善
      六，生态文明建设成效显著
      七，强军兴军开创新局面
       八，港澳台工作取得新进展
      九，全方位外交布局深入展开
      十，全面从严治党成效卓著
（二）党和国家事业的历史性变革
     一，党的领导得到全面加强
      二，坚定不移贯彻新发展理念
     三，坚定不移全面深化改革
    四，坚定不移全面推进依法治国
     五，加强党对意识形态工作的领导
二、社会主要矛盾的变化
人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾 变为 ： 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

三、中国特色社会主义新时代的科学内涵
      1.这是使中国特色社会主义强盛起来的新时代。
     2.这是使社会主义现代化国家强大起来的新时代
      3.这是使全体人民共同富裕起来的新时代
     4.这是使中华民族复兴起来的新时代。
     5.这是使我国日益走近世界舞台中央、不断为人类做出更大贡献的新时代。

感想
习近平上台以来，中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾等都发生了重要改变，让我们一起努力，实现中国梦！


专题十一 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容和历史地位
一。形成依据
      （一）时代背景
          是中国从站起来、富起来到强起来的新的历史跨越，是实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的新的历史进程。
      （二）实践基础
      （三）理论渊源
           马克思主义理论体系
            毛泽东思想
           邓小平理论
            “三个代表”重要思想
           科学发展观
二。主要内容
     （一）核心要义
         坚持和发展中国特色社会主义
     （二）丰富内涵
         “八个明确”
         总任务
         总依据
        两大布局
         动力和活力
         内在要求
         稳定力量
        外部环境
         根本保证
感想：这节课让我对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的理解。习近平新时代中国特色社会主义思想继承于马克思主义理论体系、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观，但有很多新的发展，以适应中国特色社会主义新时代出现的新情况。

专题十二 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
一、实现中华民族伟大复兴的中国梦
    （一）中华民族近代以来最伟大的梦想
    （二）中国梦的科学内涵
         中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
   （三）奋力实现中国梦  实现中国梦必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。

二、建成社会主义现代化强国的战略安排
   （一）开启全面建设社会主义现代化强国的新征程
     第一个阶段：从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。
      二个阶段：从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
   （二）实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排
         从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化的目标要求。
         从2035年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求。

感想：中国特色社会主义历经多年的发展，使得中国从近代时任人割宰的弱国成为世界第二强国，但我们不能松懈，仍要努力发展，建成社会主义现代化强国

专题十三 建设现代化经济体系
一、贯彻新发展理念
  创新协调绿色开放共享
二、深化供给侧结构性改革
  根本目的
     提高供给质量满足需要，使供给能力更好满足人民日益增长的物质文化需要。
  主攻方向
    减少无效供给， 扩大有效供给，提高供给结构对需求结构的适应性，当前重点是持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构

三、建设现代化经济体系的主要任务
     一，大力发展实体经济。
     二，加快实施创新驱动发展战略。
    三，激发各类市场主体活力。
     四，积极推动城乡区域协调发展。

感想  经济是一个国家的命门，经济基础决定上层建筑，因此我们要大力发展经济，努力建设现代化经济体系。

专题十四 发展社会主义民主政治
     一、坚持中国特色社会主义政治发展道路
        中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗的必然结果
     二、健全人民当家作主制度体系
        （一）坚持和完善人民代表大会制度
        （二）坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
       （三）坚持和完善民族区域自治制度
        （四）健全充满活力的基层群众自治制度
     三、巩固和发展爱国统一战线
           一，必须坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
           二，必须深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。
            三，全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
           四，牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。

    四、坚持“一国两制”，推进祖国统一

感想
中国的国体是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，我们要坚持这个路线，努力发展社会主义民主政治。

专题十五 推动社会主义文化繁荣兴盛
      1.坚持中国特色社会主义文化发展道路
       （1）文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
       （2）发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。
      2.建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
       （1）意识形态决定文化前进方向和发展道路。
      3.用社会主义核心价值观凝心聚力
      4.推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展
      5.进行无愧于时代的文艺创造
      6.营造风清气正的网络空间
      7.提高国家文化软实力

感想：文化是一个国家的软实力的重要体现，评价一个国家，不仅要看一个国家的经济发展水平和军事实力，文化也尤为重要，我们要大力鼓励文化发展，使得我国文化更加繁荣昌盛。

专题十六 坚持在发展中保障和改善民生
   一、提高保障和改善民生水平
      民生是人民幸福之基、社会和谐之本。
      优先发展教育事业
     提高就业质量和人民收入水平
      加强社会保障体系建设
      坚决打赢脱贫攻坚战
     实施健康中国战略

   二、加强和创新社会治理
        改进社会治理方式
        加强预防和化解社会矛盾机制建设
       加强社区治理体系建设
        加强社会心理服务体系建设
        创新社会治理体制

三、坚持总体国家安全观
总体国家安全观是指坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。

   完善国家安全体系
   健全公共安全体系
   推进平安中国建设
   加强国家安全能力建设
   加强国家安全教育

感想：毛主席说：“为人民服务”，这是自从创党以来共产党人一直的信仰，在新时代的今天，我们同样要保障民生、改善民生，把百姓生活水平放在第一位。

专题十七 建设美丽中国
一、人与自然是生命共同体
  生态文明的核心是坚持人与自然和谐共生。
  尊重自然、顺应自然、保护自然
二、构建生态文明体系
    坚持人与自然和谐共生
    良好生态环境是最普惠的民生福祉
    山水林田湖草是生命共同体
    用最严格制度最严密法治保护生态环境
    共谋全球生态文明建设
    绿水青山就是金山银山
三、建设美丽中国
     （一）形成人与自然和谐发展的新格局
     （二）加快生态文明体制改革

感想：中国讲究人与自然和谐相处，只有人善待自然，自然才会善待人，新冠疫情、全球变暖等事件为我们敲响了警钟，我们一定要与自然和谐相处。

专题十八 全面建成小康社会
一、全面建成小康社会的内涵
    覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康
    覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康
    区域要全面，是城乡区域共同发展的小康
二、全面建成小康社会的目标要求
      各方面制度更加成熟更加定型 。
     生态环境质量总体改善
      国民素质和社会文明程度显著提高
     人民生活水平和质量普遍提高
      发展协调性明显增强
      经济保持中高速增长
     创新驱动成效显著

三、决胜全面建成小康社会的“攻坚战”
    坚决打好防范化解重大风险攻坚战
     坚决打好精准脱贫攻坚战
    坚决打好污染防治攻坚战
     确保经济社会持续健康发展

感想：中国共产党执政为民，“全面建成小康社会”是中国共产党对人民的庄严承诺，随着“脱贫攻坚工作”的执行，全面建成小康社会必将达成！

专题十九 全面深化改革
一、坚定不移地全面深化改革
   是顺应当今世界发展大势的必然选择
  关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位
   是解决中国现实问题的根本途径

二、全面深化改革的总目标和主要内容
根本方向：完善和发展中国特色社会主义制度
实现路径：推进国家治理体系和治理能力现代化

   坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势
   人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势
    全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势
   全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势
   各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势
   公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，
   共同的理想信念、价值理念、道德观念
   以人民为中心的发展思想
   改革创新、与时俱进
    德才兼备、选贤任能
   党指挥枪
   “一国两制”
    独立自主和对外开放相统一

三、正确处理全面深化改革中的重大关系
     处理好解放思想和实事求是的关系
      整体推进和重点突破的关系
      改革、发展、稳定的关系
      胆子要大、步子要稳的关系

感想 改革开放已经进入深水区，越是艰难，我们就越要咬紧牙关，坚持改革。

专题二十 全面依法治国
一、全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障
（一）法治的重要地位
   法治是现代政治文明的核心
  法治是发展社会主义市场经济、实现强国富民的基本保障
   法治是解决社会矛盾、维护社会稳定、实现社会正义的有效方式
   走法治道路是实现中华民族伟大复兴的必然选择
（二）全面依法治国的战略地位
全面依法治国是关系我们党执政兴国、人民幸福安康、党和国家长治久安的重大战略问题。是“四个全面”战略布局的重要组成部分。
（三）全面依法治国的重要意义
为新时代加强党对全面依法治国的领导，深化全面依法治国，提供了根本遵循，指明了前进方向

二、全面依法治国方略的形成与发展
   （一）1949—1956年，奠定根本政治前提和制度基础
   （二）1957—1976年，法治陷入停滞
  （三）改革开放以来，党汲取历史的经验教训，始终高度重视法治
   （四）党的十八大以来，开启全面依法治国新时代

三、全面依法治国的核心要义
  （一）根本保证：加强党对依法治国的领导
  （二）力量源泉：人民主体地位
  （三）发展道路：中国特色社会主义法治道路
  （四）总体目标：建设中国特色社会主义法治体系
  （五）工作布局：依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设
  （六）首要任务：依宪治国、依宪执政
  （七）基本方针：全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
  （八）科学方法：处理好全面依法治国的辩证关系
  （九）重要保障：建设德才兼备的高素质法治工作队伍
  （十）关键少数：抓住领导干部这个“关键少数”
四、中国特色社会主义法治道路

感想：法治，是一个国家的基石之一，没有法治，一个国家的“法律”便会向有权者倾斜，百姓的利益受到侵害。

专题二十一 全面从严治党
1、坚持党要管党、从严治党
坚持全面从严治党，增强各级党组织和广大党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。全面从严治党，基础在全面，关键在严，要害在治
  坚持党要管党、从严治党，是我们党的一个重要经验;
  坚持党要管党、从严治党，是党应对国际国内风险考验、完成党的执政使命的客观需求;
  坚持党要管党、从严治党，是保持党的先进性纯洁性、巩固党的执政地位的必然要求。

2、坚持思想建党与制度建党相结合
将思想建党和制度建党紧密结合，是中国共产党自身建设的显著特点和特有优势。
  思想建党是党的各项建设包括制度建设的基础;
  制度治党是思想建党的有力保障;
  思想建党是无产阶级政党的基本原则。
  制度治党是从严治党的根本之道。

3、加强组织、纪律和作风建设
全面从严治党，必须狠抓组织、纪律和作风建设。我们党之所以强大，之所以成为得到人民衷心拥护的坚强的马克思主义政党，靠的就是党组织的先进性、铁的纪律和优良的作风。
  党要管党、从严治党，必须首先落实在党的组织建设方面。
  党要管党、从严治党，就要靠严明纪律。
  全面从严治党，作风建设至关重要。

4、加强党风廉政建设和反腐败斗争
加强党风廉政建设和反腐败斗争，是从严治党重中之重。反对腐败，建设廉洁政治，保持党的肌体健康，始终是我们一贯坚持的鲜明政治立场。
  建立健全惩治和预防腐败体系
  坚持惩治不放松
  加强反腐倡廉教育
  推进反腐败体制机制创新。

感想
全面从严治党，有利于减少腐败，净化风气，从而更好地为人民服务。

专题二十二 全面推进国防和军队现代化
一、习近平强军思想
（一）习近平强军思想的主题
（二）习近平强军思想的核心要义：“十个明确”
      1.强军使命
     2.强军目标
      3.强军之魂
      4.强军之要
     5.强军之基
      6.强军布局
     7.强军关键
      8.强军动力
      9.强军保障
     10.强军路径

二、坚持党对人民军队的绝对领导
牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位
全面推进军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，
深入推进反腐败斗争，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠
加强和改进新形势下我军政治工作，还要把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信四个带根本性的东西立起来
坚持富国和强军相统一

三、建设世界一流军队
（一）战略部署
本世纪中叶：把人民军队全面建成世界一流军队
2035年：基本实现国防和军队现代化
2020年：基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升

四、推动军民融合发展
（一）为什么要推动军民融合发展？
把军民融合发展上升为国家战略，是长期探索经济建设和国防建设协调发展规律的重大成果，是从国家发展和安全全局出发作出的重大决策，是应对复杂安全威胁、赢得国家战略优势的重大举措。
（二）怎样推动军民融合发展？
    1.坚持全国一盘棋
     2.健全体制机制
    3.强化战略规划
     4.突出重点领域

    感想：一学期的毛概的学习到现在就正式结束了，我有很多话要说。
    这门课使我对中国特色社会主义理论有了更深刻的理解，使我对中国的未来更充满了信心。
    习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”。最近看新闻联播时不时听到这样的新闻：某某贫困县/贫困村成功摘帽，这些新闻的背后是中国共产党员的无私奉献。中国的发展背后，同样是这些中国共产党员的艰苦奋斗！